> 患者×××，男，55岁，高血压，糖尿病，冠心病，
因眩晕晚急诊，查血压：130/180 mmHg ，血糖 20 mmol/L 。
给予降压降糖处理，患者自行回家。
次日病情加重再次急诊，眩晕、呕吐，短暂意识不清。体检面瘫、左侧肢体偏瘫，行走平衡失调，向一侧摔倒。//出血位置在小脑左脑
病理反射阳性， CT 发现小脑近脑干部梗塞 //就是中风，高血糖脑梗塞。
如何治疗？

一个月后的治疗方案如下：

> 阿托伐他汀钙片（立普妥） 20 mg

> 阿司匹林肠溶微粒胶囊（伯基） 10 mg

> 瑞格列奈片（孚来迪） 0.5 mg

> 盐酸贝那普利片（洛汀新） 10 mg

> 甲钴胺片（弥可保） 500 μg

> 格列吡嗪控释片（瑞易宁） 5 mg

> 硫酸氢氯吡格雷片（波立维） 75 mg

> 苯磺酸氢氯地平片（络活喜） 5 mg

> 银杏叶片，1片（40 mg）/次，3次/日

> 果糖注射液 250 mL 2瓶

> 疏血通注射液 2 mL/支 3支


# 药物分析

## 立普妥（他汀类药物，降脂药）
### 药理
他汀类药物，作用机理都有抑制羟甲基戊二酰辅酶 A(HMG-CoA)还原酶而起到降低胆固醇的功效。


## 阿司匹林（水杨酸类）

## 孚来迪（非胰岛素依赖型糖尿病降糖药）
### 药理
本品为短效口服降血糖药,通过促进胰岛腺β细胞的胰岛素分泌,降低血糖水平。其作用机理是通过与β细胞膜上的特定位点结合,关闭细胞膜上ATP依赖性钾通道,使β细胞极化,导致其钙通道开放,钙的内流增加,从而促使胰岛素分泌。

## 洛汀新（血管紧张素）

作为对洋地黄和/或利尿剂反应不佳的充血性心力衰竭病人（NYHA分级Ⅱ-Ⅳ）的辅助治疗

## 甲钴胺片(内源性维生素B12)
用于修复
### 药理
甲钴胺是一种内源性的辅酶B12，参与一碳单位循环，在由同型半胱氨酸合成蛋氨酸的转甲基反应过程中起重要作用。
动物实验发现，本品比氰钴胺易于进入神经元细胞器，参与脑细胞和脊髓神经元胸腺嘧啶核苷的合成，促进叶酸的利用和核酸代谢，且促进核酸和蛋白质合成作用较氰钴胺强；能促进轴突运输功能和轴突再生，使链脲霉素诱导的糖尿病大鼠坐骨神经轴突骨架蛋白的运输正常化；对药物引起的神经退变，如阿霉素、丙烯酰胺、长春新碱引起的小鼠轴突退变及自发高血压大鼠神经疾病，具有抑制作用；能使延迟的神经突触传递和神经递质减少恢复正常，通过提高神经纤维兴奋性，恢复终板电位诱导，使饲以胆碱缺乏饲料大鼠的脑内乙酰胆碱恢复到正常水平。体外研究表明，甲钴胺可促进培养的大鼠组织中卵磷脂的合成和神经元髓鞘形成。
毒理研究：
生殖毒性：在大鼠和小鼠致畸敏感期经口给予甲钴胺0.2，2.0，20mg/kg/d，胎仔和新生仔中未见异常和致畸征象。

## 格列吡嗪控释片（瑞易宁）（非胰岛素依赖型糖尿病降糖药）

## 硫酸氢氯吡格雷片（波立维）(血小板聚集抑制药)
### 与阿司匹林联合用药
‐ 非 ST 段抬高性急性冠脉综合征（不稳定性心绞痛或非 Q 波心肌梗死）患者，应以单次负荷量氯吡格雷 300mg 开始（合用阿司匹林 75mg～325mg/日），然后以 75mg 每日1 次连续服药。由于服用较高剂量的阿司匹林有较高的出血危险性，故推荐阿司匹林的每日维持剂量不应超过 100mg。最佳疗程尚未正式确定。临床试验资料支持用药 12个月。用药 3 个月后表现出最大效果（参见【临床试验】）。
‐ ST 段抬高性急性心肌梗死：应以负荷量氯吡格雷开始，然后以 75mg 每日 1 次，合用阿司匹林，可合用或不合用溶栓剂。对于年龄超过 75 岁的患者，不使用氯吡格雷负荷剂量。在症状出现后应尽早开始联合治疗，并至少用药 4 周。目前还没有研究对联合使用氯吡格雷和阿司匹林超过 4 周后的获益进行证实（参见【临床试验】）。

**可能由于高血压导致出血**

## 苯磺酸氨氯地平片（络活喜）(钙离子拮抗剂)

## 银杏叶片
中药，这个没什么好说的。

## 果糖注射液
体内高糖还缺糖吗？答案是缺。因为酮症是胰岛素的绝对不足，体内的糖无法利用，因此脂肪分解 产生酮体，是供能的。而糖的受体在没有胰岛素的支持下会像大脑反映情况，大脑会调动肝糖原进行补充，尽管问题不是缺糖。而过高的糖导致的利尿作用使水分和糖在尿里大量排出，也加重了血液的糖浓度。因此体内虽然高血糖，但并不是糖多了，而是肝糖原分解，缺水导致的高血糖。实际上尿糖都流失掉了，肝糖原也浪费了。所以在脂肪分解受抑制的情况下，一定要补糖。

## 疏血通注射液

# 按照作用效果分类
## 抗血小板凝结
阿司匹林与硫酸氢氯吡格雷片联合用药（抗血小板凝结）



## 格列吡嗪控释片与

# 此处方的不合理之处

# 此处方的合理之处
## 使用果糖注射液
体内高糖还缺糖吗？答案是缺。因为酮症是胰岛素的绝对不足，体内的糖无法利用，因此脂肪分解 产生酮体，是供能的。而糖的受体在没有胰岛素的支持下会像大脑反映情况，大脑会调动肝糖原进行补充，尽管问题不是缺糖。而过高的糖导致的利尿作用使水分和糖在尿里大量排出，也加重了血液的糖浓度。因此体内虽然高血糖，但并不是糖多了，而是肝糖原分解，缺水导致的高血糖。实际上尿糖都流失掉了，肝糖原也浪费了。所以在脂肪分解受抑制的情况下，一定要补糖。
